---
title: Über das Projekt
---

## Der Sonntag in der Spätantike und im frühen Mittelalter

Forschungsprojekt, finanziert von dem Österreichischen Wissenschaftsfonds (FWF),
Project P 31428-G32.

Umgesetzt in Zusammenarbeit mit dem Austrian Center for Digital Humanities
(ACDH) von der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (ÖAW).

Januar 2019 – Dezember 2022.

### Inhalt

Der christliche Sonntag als Ruhetag und Tag des Gottesdienstes wird bis heute
als ein zentrales Element christlicher Identität und einer vom Christentum
geprägten Gesellschaft wahrgenommen. Dennoch gibt es heute vielfältige Debatten
über die Relevanz des Sonntags, da andere Religionen, nicht-christliche
Lebenskontexte und wirtschaftliche Interessen den Ruhetag infrage stellen. Daher
ist es wichtig, die Geschichte der Entstehung der Sonntagsverehrung in der
Spätantike und im frühen Mittelalter wissenschaftlich zu analysieren. Allerdings
dauerte die Entwicklung einer christlichen Sonntagskultur mehrere Jahrhunderte
bis ins frühe Mittelalter, obwohl bereits im Jahr 321 n. Chr. Kaiser Konstantin
ein Gesetz zur "Ruhe am heiligen Tag der Sonne" verordnet hatte.

### Methode

Das Projekt zielt darauf, folgende Fragen mit Hilfe der neuen Methode der
"Intersektionalität" zu beantworten: Was war der Grund und die Wirkung des
Konstantinischen Gesetzes? Was bedeutete das für den Römischen Kalender im
Allgemeinen? Hat der Sonntag die Rolle der römischen Markttage übernommen? Was
war der Grund für die zögerliche Rezeption des Gesetzes von Konstantin? Was
haben welche Christen (Männer/Frauen, Sklaven, Kaiser, Mönche/Nonnen,
Handwerker) in verschiedenen Regionen vom Sonntag gedacht und an ihm getan? Wie
sah der Einfluss des Judentums (Sabbat) aus? Wie wirkt sich das Zusammentreffen
von Sonntag und Heiligenfesten aus? Was provoziert das Auftreten von mehr
Sonntagsgesetzen und einer erhöhten Verehrung des Sonntags seit dem sechsten
Jahrhundert? Warum haben wir apokryphe und pseudepigraphe Schriften zu diesem
Thema?

### Hypothese und Textbasis

Die Bedeutung des christlichen Sonntags entstand als ein Aspekt der
Christianisierung und Sakralisierung der christlichen Gesellschaft in der
Spätantike und führt zu einer Uniformierung von Festkulturen, die früher in
verschiedenen sozialen und religiösen Gruppen gefeiert wurden. Besonders das
sechste Jahrhundert schien eine wichtige "Wasserscheide" zu sein, als neue
apokryphe Literatur und Pseudepigraphie zu diesem Thema produziert wurde. Eine
intensive Recherche mit Hilfe von Datenbanken, auch bezogen auf die Rezeption
von zentralen biblischen Texten wie den "Zehn Geboten", sowie mit Hilfe von
Handschriftenrecherchen soll die Textbasis erweitern, um eine Geschichte der
Sonntagsverehrung erzählen zu können. Zusätzlich werden relevante Papyri und
Inschriften herangezogen.

### Innovation

- Eine neue Datenbank wird als Hilfsmittel und zur Visualisierung der
  Zeitrechnungen inklusive der Sonntage entwickelt.
- Eine neue Methodik (Intersektionalität) sowie neuere Einsichten in den Prozess
  der Christianisierung des Römerreiches und die Jahrhunderte der sogenannten
  "Völkerwanderung" müssen als Grundlage für das Verständnis der Entstehung des
  christlichen Sonntags herangezogen werden, um die überholten
  Deutungskategorien der Dekadenz (zunehmende Gesetzlichkeit, Judaisierung,
  Germanisierung) zu überwinden.
